---
layout: post
title: 人工智能助力下，内容分发将何去何从
categories: Tech
author: 蓝不住
tags: 
 - 传播
 - 内容
 - 人工智能
date: 2023-08-02 05:15 +0800
---

如果由你来构建一套信息推荐系统，要根据什么规则把什么内容分发给什么用户？人工智能在其中能扮演什么角色？

着手设计前，不妨先回顾历史，纵观发展变迁，尝试在蛛丝马迹中找些线索和灵感。

自印刷术面世以来很长一段时间，书籍承载的内容，主要由主流文化决定，统治阶级筛查，偶尔容许一些稍偏离主流的市井小文流传于民间。内容的价值、宣扬的力度，基本上是自上而下灌输的，这样的后果是，自汉代董仲舒“独尊儒术”后，再难重现往日“百家争鸣”之辉煌局面。

随后兴起的报纸传媒，逐渐让主流圈外的精英人士拥有了发声渠道，不同的价值观得到生存的土壤。报社的编辑们成为了内容输出的主力，犀利的观点、敏锐的洞察力，是他们赢得读者目光的制胜法门，作为代表新思想的精英们一定程度上保证了内容的质量。

报业初期的野蛮发展阶段，各报社间充分竞争，为了博眼球，应运而生了一批投机取巧之徒。花边新闻、虚假消息、阴谋论，堪称他们的吸睛三板斧，然而这类洞悉人性弱点的手段，无时不在蚕食严肃媒体的生存空间，内容的价值迎来了挑战。

在数字化的加持下，互联网时代的传媒乘着技术浪潮又漂往了何处？

内容媒介形式的每一次的推陈出新，实则都继承了上一代的优势与弊端。记得在世纪交汇之际，互联网开始走入人们的视野，“点击率”成为了争相追逐的新鲜玩意，当时的站长们似乎并不太注重输出价值，毕竟简单高效的手段更适应还处于“抢地盘”的萌芽期。甚至知名门户网站也会在犄角旮旯藏些成年人“喜闻乐见”的东西，盗版资源更是大部分网站的立业之本，只为堆叠关键字而生的垃圾页面也曾大肆污染着搜索结果页。好在一批文字内容创作者随之涌入互联网，伴随着论坛的兴起，中文互联网走出了短暂的“黑暗中世纪”。

论坛、博客的出现，象征着离散的内容创造者以平台的形式凝聚在一起，形成众人拾柴火焰高的局面。与此同时，衡量内容价值的尺子，交到了各个版块的版主手里。此举在一定程度上限定了内容的门槛，设为“精华”的精神奖赏更是激励着网友们踊跃创作。

进入移动互联网时代后，爆炸式增长的内容输出使得人工推荐变得不现实，平台方必须设计一套规则筛选优质内容。

彼时的机器还尚未能拥有大语言模型所赋予的阅读能力，判断一篇文章是否值得被推荐，依靠的还是用户与之互动产生的数据，例如评论数量、阅读量增速、用户停留时长、分享次数，诸如此类的数据赋予对应的权重，从而决定给予什么级别的推荐力度。这样确实短期内能起到筛选推荐的作用，但不要小瞧网友们的探索能力，一套固定的规则，用不了多久就会被摸透，并尝试利用其中漏洞破坏规则，使得推荐机制失去意义。

短视频的到来，得到的用户互动数据更精确、多元，这要归功于短视频的精巧展示形式，相比于列表式信息流，更明确地了解用户聚焦在哪一个具体的内容上。

从设计规则转向设计搭载更多互动信息的展示形式，这一创举提高了规则的准确度和复杂度，再想摸透规则变得困难了。同时也得益于人工智能逐渐可用，从而将设计规则的任务交给AI去“发现”背后的逻辑。与日俱增的用户浏览量也让AI能描绘更清晰的用户画像，进而精准地预测你将喜欢的内容。

引入了人工智能后就可以高枕无忧了吗？

永远不要低估群众的“智慧”。索性不去揣测规则，直接模仿规则的产物岂不是更省力的方式？于是出现了一批“重形式，轻实质”的模仿专业户，不在乎具体的内容，只要求看起来像那些爆款视频就行了，人们总是对熟悉的东西有好感。他们也清楚这样并不能成为这条赛道上的胜利者，但分一杯羹倒是绰绰有余。

前不久为查清含氟牙膏中的氟具体是什么物质，打开了一个短视频，可以看出视频的风格、灯光的使用、说话的语调，都与印象中某个知名博主极其相似，可他表述的内容却让人大跌眼镜。视频大意为“虽然人体需要大量的氟，但牙膏中的氟并不能被人体吸收，一点用处没有，不必购买”，紧接着一条评论出来打脸：“可是牙医推荐我用含氟牙膏”，这位博主居然还有勇气恬不知耻地回答：“各人情况不同，听医生的”。幸亏我还具备些基本常识，可转念一想，若换成我一无所知的领域，岂不是轻易地就被这样一本正经地胡说八道给忽悠了？

更令人气愤的是“聪明”的他们还能很好的搭配上所谓“流量密码”。不知从何时起，制造焦虑竟也成为一条新赛道，于是他们不停的模仿创造各种莫名其妙的的焦虑，看得让人是不得不“焦虑”。

面对种种无奈，只好寄希望于人工智能的快速发展，尽早让AI评判内容价值成为现实，让人类免于垃圾信息的荼毒。

又或许​，科技并不能真正让人人都进步？