---
layout: post
title: 从机器学习中的标签联想到习惯性标签化思维
author: 蓝不住
tags: [机器学习，标签化，形而上]
date: 2023-07-03 15:28 +0800
---
首先有必要铺垫一下机器学习中“标签”的作用。

机器学习的目的是“找出”一个能解决一系列有共性问题的模型，也可以理解为让一个空白的大脑学会解决一类相似的问题，这个“找”的过程就是“训练\学习”。投喂数据、推演结果、纠正偏差，如此重复该过程，最终就能得到一个可能可用的“大脑”。这样解释不太容易有直观的感受，以一首耳熟能详的儿歌为例：“1只青蛙1张嘴，2只眼睛4条腿；2只青蛙……（略）”，假如遇到了一位不知青蛙为何物的外星人，问他：“三只青蛙有几条腿？”，外星人大概会满脸狐疑的回答“什么青蛙？我看你像青蛙！”。现假设此外星人只是脑袋空空而非智能缺陷，那么只要听几遍刚才的儿歌，也能学会青蛙数量与眼睛、腿的数量之间的关系。

这里的儿歌就可看作投喂的数据集，把青蛙数量看做特征值（这里叫输入值较合适），腿的数量看做标签值，就得到了以下一系列数据：[1,4],[2,8]......。但通常智能体的学习思考都是默不作声的，不利于我们分析其学习的过程，那么就用对话的形式来呈现学习过程，并且把外星人的记忆力降低到只记得住一个数值的程度。​
 
> Q：一只青蛙几条腿，不懂就顺便猜个数字  
A：5（脑子里记住一只青蛙五条腿）  
Q：多了（与标签值4相比较）  
A：（哦，下次猜少点，把5改成3）  
Q：两只青蛙几条腿？  
A：（3 * 2）六条  
Q：少了  
A：（更新刚才记住的3->4）  
Q：三只青蛙几条腿？  
A：（4 * 3）十二条  
Q：错了，是十一条   
此时一位吃瓜群众出来为外星人鸣不平：“他回答对了，干嘛欺负人家外来人口”  
Q：其中有只青蛙断了条腿啊  
A：好吧，我回答十一条左右。    （!@#%$^*  我请你好好放低！！！）

截至此处，外星人其实已经基本学习到了青蛙数量与腿数量的关系，除了最后调皮的提问者来了个脑筋急转弯（这调皮的行为也是合理的，模型需要有容忍噪声的能力，这属于过拟合的内容，暂不展开）。

虽然上述的对话令外星人看起来确实有点智障，~~~但幸好没有《反外星人歧视法》~~~，但方便了我们理解机器学习的工作原理，其中数据是支撑整段对话的关键，由提问者抛出输入值，等待外星人推演出结果后，将标签值与其思考结果相比较再反馈给他，外星人根据反馈修正脑中记住的那个数值。这样就是机器学习的一轮训练，随着训练次数的增加，模型就获得了由输入值推演标签值的能力，虽然结果不一定完全一致，但是不断在逼近标签值。

由此可见标签值对于机器学习的重要性，那么，能从中得到什么关于现实生活的感悟呢？

不得不再简单啰嗦几句，现实生活中的标签化思维，在一定程度上是能够帮助人们应对现实问题的，但一旦被滥用将带来更大麻烦，最直接的后果就是导致人们懒于思考。比如我从一个访谈节目中听闻这样的观点：现如今的人们太喜欢使用“渣男”这个标签了，可那些所谓“渣男”的背后有太多复杂故事了，绝非简单一个词所能概括的。此刻不妨在脑中勾勒几笔渣男的形象，是否很单薄，然而事实上，渣男那可是渣得五花八门，也因此在古往今来的文艺作品中留下了他们的精彩故事。论其指导作用，更是乏善可陈，对所谓“渣男行径”了如指掌的女人，遭遇“渣男”大概率更会痴迷得神魂颠倒，因为，手段被识破的渣男应该也没资格被冠以渣男称号了吧。

再谈谈标签的来源，一是源自生活实践中独立思考、总结经验而来的结果，二是通过各种信息渠道获知的。第二种的信息渠道可靠程度不能保证，且有时效性的问题；第一种标签的获取本质上就是学习实践的过程，而标签化思维的弊端就是自大地中止了学习过程，也可称为保守经验主义。可是事物是不断发展变化的，成功常是失败之母。

在此插句题外话，标签化思维也可导致认知单一，传播学中的“建构主义”理论认为：“高认知复杂度的人拥有敏锐的社交能力，能够意识到有必要发现寻求多重目标并通过发展信息计划来达成它们的技巧”，“认知复杂度是辨别人与人之间个性与行为差异的能力”。我这样认为：高认知复杂能力对理解复杂世界以及获取更多信息是大有裨益的。例如一个小孩偷家里钱被捉到，接下来的教育方式将会各显神通：通常情况家长会严厉训斥令其明白偷窃行为的严重性；脾气暴躁的家长也许会添道“竹笋炒肉”；高认知复杂的家长除了会告知孩子错在哪里之外，大概还会问孩子的行为动机是什么，循循善诱，使其对单一事件得到更深刻复杂的认知，由此将认知复杂能力传递到下一代；当然也不乏有家长非但不教育引导，甚至还引以为傲，以此为谈资向亲友炫耀，此种我愿称之为“人中龙凤”。

回到正题，机器学习与标签化思维。我感受到两者的差异是：机器学习中的标签是为了更新已有认知，争取逼近真实情况；标签化思维是依赖以往沉淀的认知，虽然它也可能曾是习得的，但拒绝自我更新，久而久之就养成了懒惰的思维习惯，逐渐将自己从精神世界的生产者沦为消费者（被动消费者）。

我一向不认为当前的人工智能有替代人类智能的趋势，可经过一番考量，若标签化思维的习惯再度深化，AI赶超人类之日那也是指日可待，谁让人类主动“向下兼容”呢？