---
layout: post
title: 脱离不了的低级趣味，总是够不着的高级快乐
categories: Life
author: 蓝不住
date: 2023-08-30 03:20 +0800
---

从小我们就被教育，要做一个脱离低级趣味的人，可是对其定义却模糊不清，区别于低级趣味的高级快乐又处于怎样的高度，同样也需要我们自行探索。

在特别的历史背景、特殊的语境下，讲牺牲、讲奉献，在宣传上成为了脱离低级趣味的代名词。一定程度上东亚文化的集体主义由此得以呈现。

高中时期，一次全年级思想教育大会上，一位德高望重的老教师不知因何谈起了他年轻时的往事：

几十年前，身为刚毕业的知识青年，没得选择地加入了轰轰烈烈的“上山下乡”浪潮中去。在插队期间，他的一位同乡收到了来自家中的急电，被告知家母危在旦夕，望能回家看最后一眼。可是这位同乡在这样的关头下却发扬起了风格，决定要全心全意投入农业生产，把个人私事抛到脑后。讲到这里，那位操着浓重口音的老师突然情绪激动起来，在全年级师生面前，大骂他的那位同乡是个彻头彻尾的混蛋。作为一个听众，我无法揣摩他骂的是不加掩饰的虚伪，还是怒斥其为了所谓思想进步而丢掉生物的基本情感。在我的理解里，崇高的品格是层层递进的，像是吃饱了肚子才可能有心体恤饥寒交迫的“待富裕人群”，指望一个打爹骂娘的恶棍心怀天下，不觉得匪夷所思吗？

思想的层级，同样需要由低到高，从肤浅到深刻，缓缓螺旋上升。比如潜心学佛的人，需要静心修行，历经劫难，等待开悟，而不是一上来就奔着大彻大悟去。近日在林清玄的文章里，也看到了关于思想状态的变化：物质、欲望的渴求->文化的追求->精神、灵魂的境界。由此见得，想要跨越到一个与自身不匹配的层级，不是不可能，只是更大可能是落入虚幻。

而古往今来，各式各样不符合实际的道德标准，约束着人们的行为，使其随时处于被道德谴责的边缘。严格的要求之下，却更容易形成明面下的另一套潜规则。这也能解释为什么历史上的清官那么稀有，可总为人津津乐道。在儒家思想的影响下，官员的选拔机制对个人设下了很高的道德门槛，主张克己复礼、存天理灭人欲，而两袖清风又无法维持手底下官吏的开销，为了能让这套文官制度有效运行，自然而然地要靠台面下的肮脏手段输血维持。

都晓得要以史为鉴，回顾一次次的兴亡更替，后来者却前仆后继地步上后尘，不可不为之叹息，同时也领略到文化的强大惯性。

与之相似的还有近年盛行的狼性文化，员工进入企业工作，诉求很简单，养家糊口，付出自身的劳动力换取合理的报酬，若满足不了这基本要求，再怎么强调拼搏奉献也是惘然。更奇葩的是由狼性衍生出的狗性文化，成天逮着空闲就开始感恩，让旁人以为光靠感恩不干活就能领薪水。

规则的制订，无论是方针大计，还是个人的行为规范，忽略了朴素的本性欲望，一味宣导理想型道德楷模，以此为评判标准，终将成为毫无可实施性的一纸空文。

低级趣味是由本能激发，多巴胺驱动，生活中无时无刻不在面对低级趣味的诱惑。脱离低级趣味，我的理解是脱离低级趣味的支配，因为人不能够时刻处于圣人状态，肚子饿了会贪吃，遇见美女会为之动容，在不放纵的前提下无伤大雅。但是这些原始的欲望非常容易让人无限制的攫取，因此克制欲望成了不同文化、思想、宗教流派的共同追求。显然，放纵欲望的肆意滋生不是明智之举，与其一刀两断也绝非合理之策。

欲望的存在必然有生理、心理上的意义，甚至算是物种优胜劣汰的遗传密码，妄图斩断欲望的念头，更可能变成扭曲灵魂的枷锁。近日，在观看柴静对话“圣战分子”的纪录片时，极端地断绝欲望呈上了血淋淋的惨剧：

> “圣战萨拉菲主义”，意为虔诚的先辈，旨在实施字面主义的伊斯兰教法。
音乐、酒精都让人远离真主，看电视也不被允许。
魔鬼被定义为诱惑者，所以与情欲的斗争变成了跟撒旦的对决。
可那么多人都在假装虔诚，普遍地违背戒律。在这随时触及红线的处境，人格的分裂是必然的、甚至是必需的。
任何不从字面意义上遵从伊斯兰教法的人，都可以视为罪犯。
圣战者将其当成意识形态纯洁性的象征，而一旦追求所谓的绝对纯洁，离恐怖就不远了。

与其试图将欲望彻底消灭，不如尝试将其关进透明的玻璃盒，不时检查是否存在失控的风险。

坦然面对蠢蠢欲动的低级趣味，需要的不仅是勇气，揭开自我蒙蔽的伪装是更残忍的诚实。每次遭受宿醉的摧残时，总是懊悔前夜的贪杯，把酒言欢应该算不上高级的快乐；几杯酒下肚，语调逐渐上扬，就这样轻易地满足了基本的社交需求。万一与座者再客套地奉承两句，更要在窃喜之余小心翼翼地隐藏飘飘然的虚荣心。

时光不止徒长虚龄，社会地位的差距也随之越拉越大，昔日瞧不上眼的同龄人已然成为酒桌上受尽恭维的座上宾，心生的嫉妒可不是仅凭熟用精神胜利法便可消解的，妒意的源头来自于渴望他人的尊重，间接体现个人的社会价值。虽然平日都以戏谑的眼光看待酒场上的人情世故，但感受到的诱惑是实实在在的，如此矛盾心态和反差体验在一次出行中体现的淋漓尽致：做客山东，一边视当地繁杂的酒桌文化为糟粕，一边被迎到主宾位落座时却沾沾自喜。

单是一场普通的酒局，还未施展美人计，就让人遭遇上种种诱惑，更何况从来不缺将名利二字研究得颠来倒去的人，真以为领导干部轻易就能被腐化了？

如此看来，低级趣味像是个操弄欲望提线的木偶艺人，绑架人的意志，总是导引向骄奢淫逸的不归路；追求高级的快乐，则是企图主动抓紧人生的舵，把握驾驭人生的走向。

谈了这么多关于欲望及低级趣味的林林总总，没给高级快乐剩下几分笔墨，原因无非是笔者境界不高，常年沉溺于欲望之海，总在低级趣味的泥沼中打滚，对所谓的高级快乐，始终是个可望不可及的存在，但也不妨碍踮起脚尖够一够，以期望碰到快乐的边缘。

得益于先贤的探索，孔明先生的“淡泊明志，宁静致远”，大概就是我对于高级快乐的认知。较之于欲望满足后的清晰感受，高级快乐的体验不容易描述，更偏向于精神层面的追求、境界相关的成就，借由低级趣味的特点来反推高级快乐可能的模样：

低级趣味：浓烈，刺激，激发想要更多的冲动

高级快乐：平静，淡雅，拥有持续可供反复品味的余韵

如果追求高级快乐是为了夺回人生的控制权，那么刻意地争取把握人生，其实同样属于一种控制欲，落回了本能欲望的轮回中。似乎和佛学中对空与极乐的追求有异曲同工之妙：“凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，则见如来。”

也许，那位天生的笨蛋，茶馆里的秦二爷所说的并非全是气话：“有钱就得吃喝嫖赌，胡作非为，可就是，千万别做好事！”