---
layout: post
title: 木星伴月遇上立秋，不存在的凉爽和浪漫
categories: Life
author: 蓝不住
date: 2023-08-08 12:12 +0800
---

儿时的我总是热衷于撕日历，也不知是迫切迎接新的一天，还是想早日摆脱幼稚的童年。

童年容易远去，稚气却难脱离，正如日历纸上的节气，成为了伴随我成长的谜团。每到“小雪”来临前，总是满怀期待地憧憬雪景的降临，可等来的也总是失望，而且不仅只是“小雪”欺骗了我，紧接而来的“大雪”也不愧为孪生兄弟，骗起人来都接二连三的。

好在精神上的上当受骗并没让我损失分毫，反倒引发了对节气的好奇。搬出当时号称能“代代相传”的《十万个为什么》，不难找到关于节气的解释，但只是似懂非懂地了解到节气是由古人观察天体运行而总结出的太阳历，进而指导农业生产，可书中并没告诉我为什么节气要骗人。直到小学自然课上，老师拿着手电筒用不同角度对着地球仪照射时，终于直观地看到了太阳直射与四季更替的关系，展示了节气的合理性。

看着地图上幅员辽阔的国土，呆呆地摸着地球仪上微微凸起的经纬线，脑袋里想起语文课上刚学的课文：“大兴安岭，雪花还在飘舞；长江两岸，柳树开始发芽；海南岛上，鲜花已经盛开。我们的祖国多么广大”。那么问题又来了，节气为什么能指导生活在不同纬度的广大人民呢？

能提出这样的问题，只表明了历史知识的缺乏。华夏文明的发祥地在中原地区，我所处的“蛮荒地带”，自然在古时候是没有资格被“指导”的。

还有部分原因估计要归咎于气候变迁，改良的势头没压过传承的力量，致使节气在农业生产上也存在偏差。譬如我们山里的春茶采摘时间就很难根据节气决定，通过如品种、雨水量、气温、日光强度、茶青状态等多方面因素，制茶师傅凭常年累积的经验来判断采青的时机吗，而非依靠代代相传的祖宗规矩。

立秋来临的当下，你是否会因“秋”字而爽？残酷的苦夏告诉你，立秋所带来的只有遥不可及的秋意，抛弃掉“贴秋膘”的执念，赶紧打开冰箱切一块冒着凉气的冰西瓜，方为上策。

一个以实用著称的历法，如今已成了需要被保护传承的对象，也可看出，对于不事农业生产的现代人，节气的现实意义仅限于挑选一张唯美的节气图试图惊艳朋友圈，而已。

将要与秋意一同爽约的是广为各大媒体宣传的所谓浪漫，若无人告知，会有几人在意月亮边多了颗比较亮的星星？更何况浪漫是意外之喜，满怀着对浪漫的向往，更可能收获的是不断飘过的黑云和满腿的蚊子包，独自前往像是给蚊虫送外卖，结伴而行呢，更像给它们办自助餐。

所以，情侣们大可不必为了所谓的“星月对话”而去制造浪漫，在今天全国天气都不够晴朗的情况下，等待着的可能是“闲看天上云卷云舒”。

不可否认，仰望星空是一件极其浪漫的事，可是这份浪漫更适合独享。抬头望向深空时，不由得让人自觉渺小；面对漫天繁星，忍不住去思考外星生命存在的可能性；每一颗远在天边的星星，穿过遥远的时空，汇聚而成直击心灵的震撼。沉醉于与星空的对话之时，浪漫静悄悄地把你包围，此时即使低头看向草地，玩弄石头，它也不会轻易散去，好像情窦初开的少男少女，课间路过隔壁班级时偷偷地余光一瞥，收回目光后暗自回味。

光是想象这满眼的璀璨，就足以充满勇气去迎接蚊虫的摧残，为了星辰大海，值得。

可惜的是，如今要想望见银河，可得下一番功夫，除了提前观测天气，还得驱车前往一僻静所在，成本的上升让大多数人失去了仰望星空的自由。

观星的奢侈从近些年天象相关的宣传中可窥得一二：超级月亮、红月亮、月食、合月、伴月、掩月，这些报道基本上都绕着月亮转，正是因为光污染下我们肉眼可见的天体所剩无几，而月亮人人可见。曾经数不清的星星，现在已经不需要动用十以上的加减法，其好处是小时候总也找不到的几大行星，如今只要沿着月亮升起的那道弧线，轻易就能够一一分辨。

近一次被一头顶密密麻麻的星星惊艳到，已是记不清的几年前，那天从山里返程回家，途中偶然停车，偶然抬头，唤醒了我童年的记忆，那景象像极了儿时夏天的夜晚，坐在青石板上，一边吸着河螺，一边用手数着星星，一边听着月亮上的神话传说。

也不知如今怀念的是童年的星空，还是怀念与星空一同不见的童年。