---
layout: post
title: 信息的传播与沟通及其处理
categories: Tech
author: 蓝不住
tags: 
 - 传播
 - 内容
date: 2023-07-14 09:13 +0800
---

在信息爆炸的时代，是被动地承受巨量信息的轰炸，还是选择睁大双眼，试图寻找背后可能存在的逻辑。

# 传播和沟通

从字面上理解二者的含义，直观的差异是：传播是单向的，沟通是双向、互动的。

生活中接触到的信息大多都是单向的，比如看电视、读新闻、刷朋友圈，陪伴我们大部分时间的手机所带来的信息基本都属于传播的范围内。作为信息接收方的我们，只能单方面地受影响，或还能选择不接受，却不能共同构造信息共同体。如果缺乏分辨是非的能力，极其容易被灌输毫无价值甚至是严重错误的信息，长此以往更是能够被轻松操控思想。

好在还有些评论、交流的功能可以打破这种单向的模式。可是不知从何时起，这种互动也逐渐变了味，交流慢慢地演化成两个独立的信息输出源头，二者并没有交集，只是各说各话，这样的沟通应该算不上是真正的沟通吧。

怎样的信息互动算得上沟通呢？

最近在阅读的《初始传播学》频繁提及沟通的重要性，甚至将传播理论比喻为一张指示沟通运行方式的地图。沟通可以明确群体目标，可以改善相互关系，沟通是互相博弈、协商后建构新的“世界”，当然这一切是建立在有效沟通的基础上。

尽最大的努力理解、尊重对方，尽可能降低情绪捣乱的机会，尽量多地思考沟通的目的，这是我仅能想到的一些有助于有效沟通开展的方法。

# 互联网背景下的信息流动

金句泛滥、箴言横行，所谓“干货”更是深受大家的青睐。绝对正确的内容不断侵占人们的视野，简短干练的精华广受人们追捧。但这些信息都没能构成有效的沟通，只能称得上一厢情愿的传播，当然大家也都一厢情愿地乐于接受。

是怎样造成这一局面的呢？讽刺的是，沟通构建了传播的温床。

不过沟通不再是简单的一对一关系。内容创造者，受众，推荐机制，三者相互影响，“协商”产生出如今这样皆大欢喜的环境。归根结底，是人类懒惰的本性造就了一切，导致趋于寻找阻力最小的路径和最舒服的状态，这样容易陷入局部最优解。造物主设计的世界就是这样有趣，没有绝对的好坏，懒惰可以是人类进步的原动力，也可以是让人类停滞不前的阻碍。正如把如今内容低质化的锅甩给智能化的推荐系统也是有失公允，它只是扮演了类似润滑油的作用，有时也起到了放大镜的作用，把平时大家发现不了的兴趣点，体现在将来推荐的内容里。而且智能化的推荐机制相较传统内容分发算法，还是进步了不少的，至少给了新入局者更多的机会，而不是像类似于贪心算法的传统方式分发流量。

身处于信息环绕的世界里，为这个“皆大欢喜”的世界添砖加瓦也实属无奈之举。信息的过剩必将导致疲于沟通与思考，无奈的选择是只好被动接收了？

# 信息处理

人类能够处理的信息量是有限的，有必要也必须将部分信息划为噪音，并逐步忽略其存在，否则会像自闭症孩子一样失去了选择性过滤噪音的能力，痛苦地承受信息过载之恶。

有时也需要来点乐观的态度，或许信息过载只是自产自销的焦虑罢了，短视频、碎片化何错之有，还不是自己没有足够的信息处理能力。想想也是这么回事，以前看到短短几句话能够琢磨半天，《论语》中的一句话也够思考好久，可现在哪怕在阅读时，也会焦急地加快阅读进度，总想尽快掌握到书中的核心内容，以达成某种奇怪的“读完一本书的成就感”，而忘记了读书的目的之一是引发思考，这多少有点骑驴找驴的滑稽感了。

既无法提高处理信息的能力，又如何应对过剩的信息呢？

人在习惯性接受大量信息后，突然中止信息的输入，会对信息产生极大渴求。我猜想这种渴求也类似与多巴胺的作用，而抑制多巴胺野蛮增长的方法之一是先让自己做一件很痛苦的事，以此拉低多巴胺水平，防止其无所忌惮的索求。

于是，一个奇怪的场景浮现在我的脑海：空荡荡的房间里，一个人纹丝不动地盯着一颗苹果。没记错的话，此举出自《天才在左，疯子在右》中一位对苹果的味道有终极追求的“疯子”，闭关一星期，只为品尝到苹果的真正味道。

> 当我决定结束的时候，就拿出预先准备好的苹果，把苹果洗干净，看着果皮上的细小颗粒觉得很陌生，愣了一会，试探性地咬下去……我猜大多数人不知道苹果的真正味道！我告诉你吧：用牙齿割开果皮的时候，那股原本淡淡的清新味道冲破一个临界点开始逐步在嘴里扩散开，味道逐渐变得浓郁。随着慢慢地嚼碎，果汁放肆地在舌尖上溅开，绝对野蛮又狂暴地掠过干枯的味蕾……果肉中的每一个细小颗粒都在争先恐后地开裂，释放出更多苹果的味道。果皮果肉被切成很小的碎片在牙齿间游移，味道就跟冲击波一样传向嘴中每一个角落……苹果的清香伴随着果汁滑向喉咙深处……天哪……刚刚被冲刷过的味蕾几乎是虔诚地向大脑传递这种信息……所有的感官，经过好几天的被遗忘后，由精神、感觉统驭着，伴随着一个苹果，卷土重来！啧啧，现在想起来我都会忍不住流口水。

看到这里，你想知道信息的真正味道吗？






