---
layout: post
title: 工作之余自学编程算得上内卷吗？
categories: Tech
author: 蓝不住
tags: 
 - Coding
date: 2023-07-20 09:54 +0800
---

如今编程已被越来越多的国家列入到基础教育中，对于已经工作的成年人，是否有必要额外花时间学习这项技能呢？

首先必须要声明，谈这个话题的目的并不是要制造焦虑，若产生抵触也情有可原，毕竟当代青年确实受了太多“内卷化”的伤害。

内卷一词的大流行，大概是源于大家的切身感受，付出的努力丝毫未能拓展个人能力的边界。过度竞争的环境正是让内卷行为萌芽的土壤，在职场环境中不同于学生时代有分数这样明确的量化指标。职场明面规则之下有许多隐含加分项，这种未知引诱着竞争者去探索发展潜在的优势。然而这个世界总不如我们所愿。

在我粗浅的认知下，学习编程的意义并不在于掌握技能本身，更深远的影响是培养工程师思维去思考问题，以及掌握高效自学的能力。

# 学习编程带来的思维方式改变

无论多么庞大的问题，总有办法把它拆分成几个子问题，进而又可以再反复拆分，直到能被轻易解决为止。这似乎算不上学习编程独有的收获，工程类学科大都会涵盖化整为零的思想。但是计算机科学有别于其他学科，它的实验成本可以忽略不计，实验失败的影响也微乎其微（只要别在硬件上做模拟电路实验就行）。

另一方面，有随处可见的机会给自己出题，出题的能力和解题同样重要。比如工作中会遇到的批量更改文件名之类的任务，起初可能会需要费些精力，但经过几次分解任务的训练之后，就不容易出现面对问题无从下手的处境了，反复运用化整为零思想从了解变为融会贯通。由此得到的收获，将不仅仅应用在编程中，脱离编码环境处理工作生活中的问题，也能更冷静理智地剖析问题的利害关系，规划轻重缓急。

# 学习编程带来的学习方式改变

作为一门偏向应用的技能，不太依赖于按部就班地系统性学习。当然，打下扎实的基础可以让往后的磕磕绊绊减少一些。

我个人对编程学习方面的理解是，基础知识尽力掌握，掌握不了的假装掌握，因为之后肯定会再次遇到，不提倡死磕某个难点，经常转天再回顾时思路打开后会豁然开朗。况且，计算机科学中庞大的分支结构不需要也不可能全部掌握，新技术的快速迭代也不允许我们贪心地全部据为己有。真遇到知识盲区时再查缺补漏也不迟，虽然磕磕绊绊但没有什么能阻碍学习的步伐，编程这条路注定就是要持续学习。

作为另一个极端，一味追求新技术，成为了学习的机器也是十分不必要的。面对层出不穷的新技术，保持好奇拒绝盲目追随，这是我的个人态度，不必过于担心技术上被淘汰，无论何时迎头赶上都不算太晚。容易被淘汰的原因是学习能力的缺失，需要注意的是，学习能力的分配也会体现学习能力的强弱。比如积极地学了几个新技术，到头来发现本质是解决同一问题的不同形式，岂非得不偿失？学习技术的目的更关键在于除去技术本身之外的收获。

在此之前，我一直不明白，为什么行业内总是把出自培训机构的列入鄙视链底端。写到这里，我终于发现了矛盾所在，行业内需要的是具有强大学习能力的人，而选择培训机构，似乎是在变相地表达自己缺乏自主学习的能力（没怎么接触过来自培训机构的人，仅为个人揣测）。与之类似的是面试官考察的是解决问题的思维方式，而非刷题刷得有多熟练，观察其思考过程才能发现本质上的可塑性。

# 开源精神

除去技术本身的最大收获，非开源精神莫属。

如果说读书是在与作者进行灵魂交流，那么游曳于开源世界就像与不同的智慧灵魂“肌肤相亲”，细腻地感受智者的思维流动。

想法即是财富，这是上一代人的观念。在信息时代，想法是一文不值的，大胆抛出想法，经过激烈的思想碰撞，优胜劣汰剩下的，或是经由碰撞而迸发的，才算得上初具价值，更何况将想法如何落实是更重要的事情。

牛顿以“站在巨人的肩膀上”表示对前人的尊重；当代程序员用开源精神展现技术世界的无私。

广大程序员凭着智慧以合作、开放、共享的姿态构建了美好的开源世界，无疑向现实世界证实了封闭、恶性竞争、自利的行为如作茧自缚般可笑。


像个布道者一般为编程说尽了好话，总该说点客观的事实。编程经常能给我们带来直观的成就感，可这种奖赏容易让我们陷入贪婪的多巴胺陷阱，长时间痴迷于技术世界中，承受负担的就轮到了颈椎、腰椎等等。我对此的应对方案是，跟“今日事，今日毕”反着来，事情不要一天做完，见好就收，留点尾巴到第二天。这样一来可以在第二天快速地进入工作状态，二来还可能在休息时得到灵感，甚至在梦中都能有意外之喜。

沉溺于技术世界，另一弊端是容易形成路径依赖，错以为技术是无所不能的万金油，却忘了数字世界之外的人是多么复杂的动物。

做个不恰当的比喻，编程技术像是烹饪时常用的酱油，在各专业领域搭配着使用将会大放异彩，而单独食用可能会“苦不堪言”。

不过如今已进入了人工智能时代，学习传统编程岂不是落伍了吗？这个问题，就下回分解罢。