---
layout: post
title: 激起千层浪的超级小桀，哪里得罪了粉丝
categories: Life
author: 蓝不住
date: 2023-08-22 22:00 +0800
---

网红人设崩塌屡见不鲜，明星塌房更是喜闻乐见，遇到类似事件，我都认为所谓吃瓜看戏都纯属浪费生命，可这几天见着了自己熟悉的人物，终究忍不住好奇想要八卦一下。

自2014年以来,直播行业由野蛮生长的状态逐渐演变为步步设限的一潭死水，发展到今天，似乎每个山头都被各自的几个头部主播占据了，新人出头的难度堪比嫩芽从花岗岩层下破“土”而出，通常只有新游戏或新直播形式的出现，才能给带来新主播一波出头的机会。

头一次被超级小桀所吸引，正是因为他直播的《马里奥制造》，熟悉的音乐、角色、场景，很容易勾起童年的记忆。当时的主播们都以真实为卖点，区别于被视频剪辑有意挑选出的个人特征，直播的魅力在于意外的出现，每天的直播都有着不同的变数，让观众舍不得错过精彩内容。

当年的主机游戏区，其中有两位印象比较深刻，除了小桀，另一个是光头刘杀鸡，他们刚好都在中午前后开播，到了饭点各自捧着一个大碗头，看他们每天吃什么菜也是直播中的一大乐趣。除此之外，穿插在直播内容中的闲谈，更能让我竖起耳朵。

小桀的技术宅人设，正是从这一点一滴的闲谈中建立起来的，当时的他好像还只是兼职做直播，时不时会透露出自己作为游戏开发者的身份背景。随着观看时长的增加，发现他似乎对硬件、器材的喜爱快成为一种执念，单是他展示的游戏手柄就有上百个，各种型号不同厂商的手机也有十几部，据他说是拿来做开发测试，作为非专业人士的我虽没有切实理由质疑此行为，但心里忍不了暗暗怀疑，在开发调试工具十分成熟的条件下，如此“诚恳”的实机测试，真的有必要吗。

抛开软实力不谈，他对硬件的热衷，无疑吸引了大量厂商的青睐，硬件测评慢慢也加进了直播内容中，不过我对这方面不像从前那样感兴趣，对于硬件，基本属于持够用就好的态度，不够用忍忍也就够用了。但客观地来说，他大部分的评测还算有理有据，不失公允。唯一让我觉得有些不妥的是，话说得太满，但大都在我一知半解的领域，也没有力证据直接反驳。

引起这次风波的导火索，是好几月之前就开始造势的电脑装机店，这两年很少看他的直播，偶尔在B站能看到一些他的切片视频，几月前看到他预热准备开店的视频时，我心中多少是有些诧异，并不是说他开店赚钱这件事，而是我看到那些视频角落显示着小火箭图标，意味着这是花钱推广的广告位，这就与我印象中的小桀产生了巨大冲突。在我的刻板印象里，会花大价钱在推广上的，一般属于溢价较高的产品，或是全新产品为打开市场而花钱买种子用户。无论小桀所说的是高性价比也好、优质售后也好、让奸商无路可走也罢，在有一定粉丝规模的前提下，持续打造优质口碑才是最合适的营销策略，而他偏偏选择了与自身人设冲突最大的渠道进行宣传，这让我匪夷所思，能解释的只有过于赚钱心切？事情似乎没那么简单。

赚钱嘛，寒碜吗？不寒碜。那是因为什么掀起了这么大风浪？

我认为是粉丝们觉得小桀辜负了他们的信任，说好的勇者斗恶龙，到头来怎么变成恶龙了呢？难免让人心寒。之后的老粉起底，更是让本次事件掀起一个极具传播潜力的高潮——长沙史塔克到长沙高启强，只差了一家装机店。在这点上，我倒不以为意，年少时走了些歪路，交了些心术不正的朋友；该改邪归正就改邪归正，该断绝联系就断绝联系，都说浪子回头金不换嘛。毕竟现行法律也没限制刑满释放人员进行经济活动嘛，出来之后赚了大钱，是否从另一角度说明了政府改造得好？

如果事件止于装机店本身，倒算不上什么大事，顶多涉嫌了虚假宣传，掉点粉，道歉，不久即可恢复常态。可如今被这么一起底，发掘出了种种欺骗行为，这可就不太容易糊弄过去了，这样的公关危机，斗鱼应该下来救场了，但估计并没什么卵用。

此次事件的发酵、引爆速度极快，一环套一环的，不禁让我往阴谋论方面想象，但分析动机又不太可能是敌台所为，若真是有人背后操纵，那可真精妙得让人叫绝。生活带来的震撼远非编剧所能想象，故事发展跌宕起伏，远比影视剧更精彩，作为看热闹不嫌事大的吃瓜群众，期待后续的剧情发展。

还有一方面因素，大概是小桀的粉丝群体年龄还偏小，正处于善良纯真的年月，经受不起这样成规模的欺骗，他们也许是真心把小桀当成了一起成长、一起玩耍的好朋友了，对他们而言，也许不只是欺骗，更是赤裸裸的背叛。

不得不说，在刚接触直播初期，确实很容易被主播带动情绪，也有过一些很愚蠢的行为。在慢慢成为老油条之后，只把看直播当成纯娱乐的行为，更多时候只是挂着直播间当做背景白噪音，或是佐餐的下饭节目。投入再多情绪，主播也不会给我分红，何必呢？随着年龄增长，天真幼稚渐渐散去，对朋友也不再要求死心塌地的忠诚。都说人生难逢一知己，其实如果按照“一个知己”的标准来衡量，那再亲密的朋友总能找到不如意的瑕疵，何不找寻“半个知己”，既然连知己都仅剩半个了，又何必期待网红的真情实意呢？

本次事件的问题症结在于欺骗，但如果把其中一些谎言当成魔术表演，似乎也没那么难接受，我看了些他说的谎，一定程度上是为了节目效果、或剧情需要。但网友们能不能当魔术看呢，那就见仁见智了。

如今互联网上的热点事件，总是离不开人设崩塌，似乎“人设”已然成了贬义词。实际上，要想混迹于网络江湖，人设不可或缺，它能让你在信息流中产生记忆点的工具。“立人设”又有什么可耻呢？从小我们被教育的“诚实、善良”，同样也是人设，是一生不停在打造维护完善的形象。而风险大的人设，是于自己相去甚远的虚假形象，要想维护这样一个人设，难度好比圆一个弥天大谎。

粉丝经济玩了那么些年，却没发现其实是在玩火，索性不如降低期望，把粉丝当回观众朋友，总不至于闹得难以收场。
