---
layout: post
title: 离开手机的二十四小时，试图探索盲人的世界
categories: Tech
author: 蓝不住
date: 2023-08-15 14:00 +0800
---

几天前无视了手机出现的小故障预警，“抗议”马上随之而来，一个大绿屏整得我有些手足无措，秉持着“我不绿人，人不绿我”的独身主义宗旨，却被最亲密的伙伴——手机给“绿”了，失落感丝毫不亚于爱人的背叛。

虽然情感经历算不上丰富，但生活中也能找到与之相似的感受。一次在大嚼三根玉米棒子之后，发觉口中有异样，拿舌头一舔，原来是之前蛀牙的补牙材料脱落了，原属于自己身体的一部分不告而别，顿时心头一紧。一个是口中牙，一个是心头肉，心上人的离开怎能不像身体的缺失？现如今都将手机称为身体的延伸，少了它好像接触到的世界变小了一圈，心中不免也升起空落落的失落感。

都说生活平淡无奇，然而平静的生活总会被意外事件打破，特别是习惯了生活的琐碎之后，每日与柴米油盐打交道，更是恐惧节外生枝。这其中包含了对金钱的敏感，不当家不知柴米贵，对当下物价有了基本认知后，在消费时会不自觉地进行换算。比如花了一千喝了顿酒，心里默默将其折合为二十斤牛肉，这一对比后不由得反思，这顿酒换来的昏昏沉沉真的比一大盆肉更值得吗？不过贫穷更是产生抗拒精神消费的因素。

贫穷自然而然地带来对未知的恐惧，对风险的抗拒，陷入这个循环，像是掉进贫困的泥沼再难脱身。

为免返贫，不得不审视消费观念的转变。单纯是因为年龄增长而谨慎消费了吗？想起从前在冲动消费过后，同样多少也会有些心疼，但短暂的懊悔过后总会精神安慰自己，消费才是努力奋斗的动力嘛，“千金散尽还复来”。可如今为何焦虑迟迟不能褪去呢？信心无疑是至关重要的原因，对自身的信心和对环境/市场的信心，二者同时都在失去，个人能投入在工作上的精力一定是日益减少的，市场环境更是有目共睹。信心换言之就是对未来的预期,预期越高越有消费欲望，在经济系统中，一个人的收入是另一个人的支出，市场信心的丧失如燎原之火般蔓延，于此境地，想要独善其身，怎么可能？

若不是丧失了信心，我又何以至损失部手机都要记录下内心的失落，仿佛写下的字数越多，越能榨干作为“尸体手机”的价值。

不过手机罢工倒是把我从信息世界被动地抽离出来，习惯了无时无刻接收信息输入，信息流突然被切断，产生的戒断反应更甚于戒烟过程。类似于大多数成瘾品，沉浸其中时感受不到依赖性，被阻隔后才体会到痛苦。随后一次次习惯性拿起手机，一次次地加剧对资讯的渴求，没过多久便逐渐开始恐慌，这大概是惯性的力量。

无奈之下，只好试图通过语音助手与手机建立微弱的联系，同时发现屏幕的触摸反馈都还完好，于是尝试用语音助手开启无障碍模式，开启成功后摸索了一会，发现操作并不容易，因为这手机没有内置无障碍语音包，无法读出所选内容。用电脑查询关于无障碍模式的使用说明，海量的搜索结果却被“如何关闭无障碍模式”占据，要在其中找到真正的操作指南，说是大海捞针一点不夸张。挣扎了一会，除了学会输入锁屏密码之外，一无所获，果断放弃这半成品般的无障碍模式。

我相信，这些手机厂商并非没有能力把无障碍功能做好，市面上有厂商做出了成功的典范，可大多数厂商只是因为别家有这个功能，轮到自己不得不做这么个功能。为了做而做的需求，起码就算不上用心。

反观把无障碍至少做到能用程度的厂商们，他们做了什么呢？

一是重视目标用户群体，其初衷是真实希望盲人用户能够通过无障碍模式独立使用手机各项功能的，而非徒增卖点噱头。

二要切实感受用户需求，说起来容易，做到切实感受盲人的体验，必须要长期接收盲人用户的反馈，观察他们的使用情况、使用习惯、使用障碍，细心耐心地打磨，最终才能将成果交付给用户。事实也证明了，用心打造的产品是会被用户认可和买单的。

其实并不单单针对这个无障碍模式，市面上的许多产品都存在相似的问题：幻想场景，臆想需求，甚至试图制造需求。这类产品大都在随着过热的互联网环境一同冷却下来，但从他们的“遗骸”上，不难分辨出对于需求的误会。
