---
layout: post
title: 记忆里的美味，随着时间流逝慢慢变淡了吗？
categories: Life
author: 蓝不住
tags: 
 - 饮食
date: 2023-07-22 04:08 +0800
---

不知从何时起，要想在路边摊偶遇美食，竟已成为奢侈。

在我的童年记忆里，有一段让我反复翻出来回味的经历：那是在盛夏的黄昏，毒辣的太阳稍一减弱威力，成群结队的人们迫不及待地奔向河边，用流水带走酷暑，感受大自然馈赠的凉爽。从小就怕水的我，即便是只能在离河岸边不远的小水洼里头泡着，每次也都要缠着跟去。

纵然戏水的乐趣对于小朋友来说极具诱惑，可我所期待的，是结束回家时必经的那个煎饼摊。甚至身子还泡在水里，脑子里已经在幻想煎饼的制作过程：轻微发酵的湿软面团在抹上油的双手间滚成球形，拇指稍微用力便形成了小碗的形状，舀一勺调好的馅料置于面团中，轻轻收口，放置在一边任由重力作用让面团略微塌在盘子上。善于储存热量的铸铁锅以持续柔和的力度细细地煎香小饼，下锅后用手指轻轻地把饼摊开，由于是湿面团，面皮在经验丰富的师傅手中很容易摊成了似破非破的状态，即使是破了个小口，稍微过头的火候还能带来意外之喜的干香和焦脆。耐心地等待文火沁透饼身，两面煎到略带焦黄，从小锅铲刮过饼皮的声音里就可以提前感受到即将入口的酥脆。翻面的过程中，根据饼子落在锅面上的声音，也能够判断成熟状态，微微膨胀后发出的声音像是多携带了点共鸣与浑厚。

一不注意把关键的馅料部分了错过了，这种煎饼所用馅料分为两类：切得细细的芋头丝与少许葱花拌匀，撒上辣椒面，大概是咸香的基本味型；另一种是干碎的梅干菜加糖混合，吃到嘴里没有甜味的程度，目的是为了不让梅干菜死咸。

天真烂漫的童年虽已远去，可在路边遇见了我中意的芋头丝饼，还是会忍不住买两块尝尝，顺便回味快要模糊的时光。

记忆中的味道是无法完美复现的，有些遗憾也能够接受。但是近几年发现，口味的差距越来越大，甚至有一次到了让我难以下咽的地步，是什么原因导致了美味的流失呢？

# 耐心

当我在煎饼摊前发现了一口油锅，我便意识到这次大概率是要踩坑了。果不其然，一口下去，只咬到了吸满劣质油脂的面疙瘩。再一口，终于见到了筷子粗的芋头“丝”，至于味道，实在不愿再玷污我的梦中情饼了。

油炸物是很容易讨人喜欢的食品，但需要搭配适当的处理方式，比如炸馒头片时在切口处轻轻沾上些水，就可以防止油吸入馒头内，否则蒙眼咬一口还以为吃的是油炸海绵。更常见的是我们在炒鸡蛋时，如果对鸡蛋的嫩滑要求不是太高的菜品，在锅里多留一会儿，㸆出吸进去的油脂，这样吃起来更适口，不发腻，还能带点焦香。

失去耐心为了偷懒而由煎改炸，起码也得多动动脑筋，偷懒算不上原罪，但是需要经过实践检验。自己不主动把关，市场会毫不客气地给出答案，不出所料，没过两天，再也不见这家“煎饼”出摊了。

# 用心

美食，要用爱来调味。这话说得多少夸张了些，但是用心做菜，我觉得是必要的基本态度。烹饪所面对的两大主体，一食材，二食客，都是需要用心去对待的对象。这大概也是前辈们创造出辉煌饮食文化的原因，以前不比现在已达到物质极大丰富,食物的种类及产量都十分匮乏，面对来之不易的食材，先辈们运用智慧充分榨干食材的每一寸价值，沉淀下对食物的理解。

可笑得是，讲究文化传承的今天，我点个外卖都得战战兢兢，填饱肚子这样的简单要求都变得难以满足。看似商家们都在用心地讨好顾客，然而却用瞎胡闹的态度对待食物，有时忍不住会在心里暗骂一句，对得起人家小动物辛辛苦苦长那么大吗？

为了得到一餐顺口的饭菜，我情愿接受对食客少一点尊重，哪怕像顺德牛展那样，起码人家对待食物的态度是相当端正的，粗鲁的态度我可以假装看不见，可令人作呕的玩意确实没法让我假装大快朵颐。

随着踩坑次数的增加，经验慢慢也积累了一些，年龄稍大的小吃摊主似乎能少一些鬼头鬼脑。可惜的是，在“有关部门”的围追堵截下，较大的年龄无疑凸显了腿脚上的劣势，怎么能不被“市场”淘汰，我的经验也随之失去了意义。

**追求利润**，是绝大多从业者的初衷，但在急功近利的环境刺激下，过强的利益驱动力正在深深地伤着食客的心。

类似于煎饼果子的传统小吃在被不断改良，各种奇怪食材被夹进煎饼里，或曰创新。很多曾经美味廉价的小吃，因为原料简单，缺少利润的拓展空间，强行配上荤菜（据说高档餐厅也免不了俗，啥都搭上点鱼子酱），方便卖上价钱，可这类改良总是越改越凉。长此以往，我估计，往烤玉米棒子的缝隙里镶肉丝，也指日可待了。

**同质化**，换个说法就是网红食品，这个概念其实并不新鲜，在我的成长历程中，每隔几年就会出现几款突然爆火的食品（通常从大城市传来），之后大家争相模仿，最终造成滥大街的恶性竞争局面。

大概在我的高中时期，流行了一阵“韩国小馒头”，稍微夸张地形容当时的盛况，站在路边能听到过往不绝于耳一模一样的叫卖声，让你以为开启了单曲循环。可前几年，突然怀念起陪伴我长大的味道，准备上街买几个回味回味青春岁月，才发现它像少年的我一样，早已绝迹。

地域上的同质化逐渐也显现出来，交流的便利抹掉了不同区域的特色和差异。想要感受地方特色，以家常菜为切入点倒是个不错的选择。

**创新的不确定性**。创新精神固然值得推崇，但盲目的创新未必能够得到预期的结果，因为太多人只是通过简单的重新排列组合尝试找到美味的秘方，这种穷举式的搜索一定是低效的。

何不利用时下风靡的“第一性原理”为创新提供动力，所谓“第一性原理”，放到美食领域内用俗语来表达，就是“一个好的厨子，要了解盐打哪咸，醋打哪酸”。

任何创新，都需要有效的反馈来衡量创新的价值，可“好吃”是一个很主观的判断，如何定义美食，又是一个模糊的问题。

在此种种因素下，人类将把饮食文化引向何方？
