---
layout: post
title: 藏好你的善良
categories: Life
author: 蓝不住
date: 2023-09-19 06:36 +0800
---

“我劝你善良”，这句话曾一时广为流传，以近乎调侃的语气道出了对心怀鬼胎之人的不耻。而许多真正缺乏“善良”品质的不法之徒，却最懂得利用人们的善良以图私利。

说起善良，直觉上会将其与老实巴交的农村人联系到一起，虽然带了些刻板印象，但在我的记忆里，我的外婆的确算得上是个典型的善良的农村人。

外婆的生活，可谓是平平淡淡，日出而作，日落而息，要不是隔三岔五地遭遇骗局，甚至都很难回忆起有关于她的故事。不过，她的平凡并不妨碍我对她的钦佩。一直以来我都无法想象，大字不识几个的农村妇女，三十多岁丧偶，是如何独自一人将三个孩子抚养成人。她有时也会自嘲地说道，算命的说她是牛魔王转世，这辈子注定劳碌命。确实，即便是逢年过节，都不能让她那无时无刻的忙碌暂停下来，要想让她停留在众人的视线里超过五分钟，似乎都算一件极富挑战的事。

还记得小时候，外婆总是匆匆吃过饭就挑起潲水桶，绕着村子挨家挨户收集剩饭剩菜，挑回家里用土灶将其煮沸，再拌入米糠喂给家中养的几头猪。至今想起当时烹制猪食所发出的恶臭依旧会令人作呕，同时也仍对农家土猪的肉香味念念不忘，更忘不了外婆在正月里往我口袋塞压岁钱时口中念叨的：“今年刚杀完猪，外婆有钱了，快收起来，拿去买书买笔，不要乱花”。时过境迁，儿孙都已长大成人，外婆却还是说着一样味道的话，埋怨自己都没能留下多少财产给后辈，作为晚辈，听到这样的话，难免心酸。

外婆的善良，不仅是对家人，对陌生人也是同样的慷慨。记得大概是在学龄前，被带到外婆家寄养一段时间，当时的我对一天要吃四餐饭的田园生活充满了好奇，同时也对饭桌上突然多出的陌生人感到奇怪。这个疑惑一直伴随了我很久，直到多年后听舅舅们闲谈才得知，那些出现在饭桌上的陌生人，其实是过路的流浪汉或乞丐，外婆心善，自己吃过不少苦，见到他人遭遇困境，能帮一些便帮一些，于是将他们让到桌上一起吃饭。聊到这里，一向闷头干活的外婆开了口：“那下也没什么好东西吃，跟他们讲，我们吃什么你也吃什么，不要嫌弃就好了”。外婆不常开口，可一开口就说出这样让人自惭形秽的话。

善有善报，恶有恶报；外婆身体力行地证明这句话的荒谬。自打我记事起，就不断听说外婆遇上各种大大小小的骗局，外婆所经历的五花八门的江湖骗术，不汇编成册作为《警世“民”言》，属实可惜。简单地如数家珍一下外婆的受骗往事：

- 进城赶集，顺带从家里捉只鸡去集市贩卖，辛辛苦苦养成的农家走地鸡，却只换来假币一张，还搭进去自己找零的钞票。
- 独自在院里干活，进来一赶着去喝喜酒的，准备拿金戒子作礼金，着急在乡下地方寻不着金店，拿金元宝向外婆换金戒子。这回带了点贪念，还不能全怪骗子。
- 进城生活后，遭遇缺德保健品销售团伙蛊惑，购入溢价超高净水器一台、等其他保健品。
- 尝遍城市各种套路后，回乡生活，还是逃不了骗子的魔爪，开着小货车的流窜诈骗份子向无知的村民们兜售奇奇怪怪的商品，甚至是三无药品。
- 最令人不可思议的事情来了，拿出数年前的存款单去银行取钱，取出的钱却只有存钱时的一半，也不知是去存钱路上遭遇骗局还是另有猫腻，年头久远，无从考证，只好自我安慰破财消灾。

当然，这些受骗行为不单是由善良引起，可显而易见的善良，让诈骗份子更容易分辨潜在客户。如果善良会遗传的话，那么我的母亲算是很好地继承了外婆的这份优良品质，自然而然地，上当受骗的传统也要随之相赠。比如她在医院缴费处，就自然地被“苍蝇”盯上，谎称差几十元挂号费，这种钩都不咬岂不是对不起外婆的谆谆教导？所幸此类诈骗金额不大，添作笑谈而已。

一衣带水的，我也免不了从小受到要有爱心、要善良的教育，这也怨不得她们，在认知有限的情况下，除了做个“好人”之外，家长所能教授的东西真不多。

大概是善心入骨，大概是相由心生，年纪轻轻的我就已成了骗子们的猎物。那是在高中时期的一个夜晚，下晚自习后走在回家的路上，迎面走来一老一少，其中一人怀抱婴儿，操着浓重外地口音前来搭讪：“能不能给我两块钱给孩子买个包子吃”，我摆了摆手答没带钱，转头便走。边走边想，这大半夜哪来的包子，况且那么大点婴儿，长牙了嘛，就要吃包子？心里暗自觉得好笑，笑容还没蔓延到脸上，迎面又来一对这样的组合，话术稍比之前高明些，这回要两块钱买面包，我瞥了一眼，手都没摆，直接绕开他们。也不知是该庆幸自己生得一脸慈眉善目，还是该检讨自己是不是看起来很好骗，这短短的不到一公里路程，又遇上了第三组，相同的人员配置，相同的话术，相同的我也习惯性地不屑一顾。

以上总总，都还只是骗取钱财，身外之物罢了，失去了也就失去了；可有些当只能上一次，因为你无法想象人心的险恶。

前几日听一位博主在聊关于缅北诈骗相关话题时，谈到早年间那些三不管地区是以制毒为支柱产业，后来因产品换代以及国际社会的打击力度，才转向诈骗行业。而在当时存在一批人，它们一般是看起来非常和蔼可亲的大婶、大姐，混迹于国际机场，以行李超重为借口，向同航班乘客请求帮忙携带过境。可想而知，它们瞄准的目标一定不会是凶神恶煞的彪形大汉，涉世未深的学生一旦出于善意答应其请求，最糟糕的下场就是百口莫辩地面临死刑。

有“蜂麻燕雀”别称的江湖骗术，算得上是历史悠久的传统行业，如何避免落入陷阱，我想到一句俗语：“行走江湖，出门不露白”，拿善良类比钱财，过分地显露善意，在人群中的耀眼程度不亚于白花花的银子，难能可贵的品质，有什么理由不把它好好藏起呢？

能够轻松施与的善意通常是廉价的，需要面对诱惑、挑战的而企图放弃的善良才是真正应该坚守的。

前些日子，外婆给我带了她自己种的南瓜，南瓜很香甜，可谁知道她究竟吃了多少苦呢？

我也许学不来外婆的吃苦耐劳，但从她的善良里，我学到了人不止要善良，更需要练就一双火眼金睛来避免无谓的善良。