---
layout: post
title: 假如室温超导真的实现
categories: Tech
author: 蓝不住
date: 2023-07-28 11:20 +0800
---

近日，来自韩国研究团队的一篇论文声称成功发现首个室温超导体“LK-99”，赚足了全球吃瓜群众的眼球。

引起如此广泛关注也并非空穴来风，有网友戏称：“要是被证实的话，就不只是获得诺奖的问题，而是值得让诺贝尔复活并亲自颁奖”。

除了室温超导本身就足够震撼，其团队公布的复现过程也为之增添一抹神秘色彩。摘抄一个形象的比喻：

> 打个比方，传统的超导材料，就像人类一直在用基因疗法、靶向药、mRNA等非常高级的技术，追求长生不老；

> 而LK-99出来了，就好像最新疗法证明，每天吃10克西红柿、20克鸡蛋、5克土豆就能长生不老。

怪不得许多人调侃该团队是通过“炼丹”发现超导材料的。

作为吃瓜群众的一员，在等待全世界各实验室的验证结果之余，不妨稍微幻想一下室温超导成为现实的景象。

首先想到的是物理课本里提到的电力传输损耗，这对于普通人似乎没什么直观感受，通过Google AI的大语言模型Bard了解到，*电力传输过程中会造成10%左右的损耗*，主要来源于电阻。在一些未来科幻题材的游戏中，经常把能源作为不同文明间通行的货币，室温超导一旦实现，无形中释放出过去被损耗的产能。

降低传输损耗虽避免了大量能源浪费，但也只能算得上是锦上添花的效果。而那些被现有知识框架困住的难题，由于室温超导材料的发现，突破约束，必将会衍生出一大批颠覆性的技术创新。

例如已经在被逐步取代的燃油汽车，未来的趋势如超导电阻率曲线般遭遇断崖式下降。因为消失的电阻让电磁铁能产生更强大的磁场，甚至车轮的存在都不再需要，在不必考虑苛刻的温度条件以及高昂能耗的前提下，小型化磁悬浮交通无疑占尽优势。于此同时还可一定程度改善传统工业的效率。

Q值（输出能量与输入能量之比）刚突破1的可控核聚变，搭上零电阻的“快车”，又开辟了一条全新的清洁能源获取路径，为人类提升为1型文明埋下基石。

信息技术的突破可能也需要超导来助一臂之力，比如当下火热的人工智能，正是在运算能力的不断发展的积累下才涌现出的能力。应用上更快更低功耗的超导晶体管，算力大规模地提升，新一轮的涌现将再次来临。

虽然我个人不认为科技能如此迅速的飞跃，但心中还是愿意相信奇迹，期待能够见证历史时刻的到来。

科技进步是人类发展的根本，可受益于一次次科技革新后，世界上为什么还存在着贫穷、饥荒呢？明明全球的产出已经足够养活全人类了嘛。

*工业革命前，全球人口估计约为10亿人。这是一个非常低的人口数量，远低于今天的人口。*
*工业革命前，全球粮食产量约为1亿吨。这是一个非常低的产量，不足以满足当时的人口需求。当时，大部分人口都是农民，他们生活在贫困中。*
*工业革命后，随着农业技术的进步，全球粮食产量迅速增加。到19世纪末，全球粮食产量已超过10亿吨。20世纪，全球粮食产量继续增加，到2019年，已达到27亿吨。*

由此可见，工业革命前，每年人均粮食100kg，折合每天半斤多粮食。受限于捕猎水平、食物储藏技术、非粮食作物的培育改良技术，当时的人们没有太多样化的食物选择，温饱很大程度依赖于粮食，人类挣扎在温饱线下。​

截至2019年，每年人均粮食385kg，折合每天两斤多粮食，毫无疑问，讲究营养均衡的现代人很难消耗掉这么多粮食。逐年累积下来的粮食也有更妥善的贮藏手段，“地主家也没有余粮”的年月早已过去，可为什么如今生活条件比起过去优越得不是一星半点，却没觉着活得更轻松了呢？

残酷的答案是，人类需要发展，而竞争是发展最有效的驱动力。如果实现了完全平等，那还为了什么去努力、奋斗呢？为了理想？凭着觉悟？很显然，不平等有其存在的必要性。

但不公平的必要性是阻碍追求公平的理由吗？

一段来自初中时代的记忆足以解答这个问题：

初中就读于半封闭式管理的学校，周末离校需要找坐班老师批条子，通常情况下，批条子只不过走个形式，老师也没那闲心刻意刁难。

凡事总有例外，伴随着周五下午的最后一声下课铃响起，大家拿着早已准备好的假条把老师团团包围，等待着老师机械式地签名。在这样一片祥和的氛围下，一段不太和谐的争执把空气凝固了起来。

“为什么其他人都给过，就我不行？这不公平！”

“这个社会就是不公平的，今天就给你上一课！呵”

当时我有些不理解老师强硬的态度，后来才得知，两人在此之前有过矛盾。但这不是重点，倒是老师的那句话在我脑子里回放了好多遍，这社会确实不是公平的，他似乎只是在说明事实，天真的我也很认同这一事实，可再一琢磨总觉得有些不对劲的地方，可又说不上来。

这位老师的“公平论”，是不是与社会达尔文主义者的语气颇为相似：“优胜劣汰，适者生存”，但这样的社会环境是我们所追求的吗？我们努力奋斗为的是强化这么个残酷的环境吗？

显然不是，社会确实是不公平的，但我们努力让它往公平接近；生存竞争确实是优胜劣汰，但我们崇尚的是对弱者的宽容。

人人平等，同样也是乌托邦式的幻想，但不妨碍将其设为我们为之努力的目标。平等像数学中的极限思想，无限靠近而永远不能到达，只愿我们人类在发展科技的过程中，不要忘记了为之努力的方向。

*以上斜体字表示信息来自Google Bard, 真实性有待考证*
