---
layout: post
title: 微短剧异军突起，从中看到了什么？
categories: Think
author: 蓝不住
date: 2024-01-05 21:24 +0800
---

是否还记得2020年出现的一阵“歪嘴战神”热潮，作为网络小说推广时的开胃前菜，在23年已经摇身一变，成为各路人马追逐的宠儿，甚至有开辟崭新赛道的势头。

从年初在社交网络上看到有三三两两地讨论投资短剧相关事宜，惊讶于其一二十万的低廉制作成本；再到年尾，见身边熟人也想挤上末班车企图分一杯羹，可惜的是，分到的只剩政策面的闭门羹。

眼看又要错过千载难逢的风口，在缺少机会的当下，蓄势待发已久的“猎人”们自然要猛扑上去。可意料之外，这次的风口和以往不同，盲目入局的投资者发现，已经没有那么多泡沫撑得起这些猪在天上飞。

妄图强行挤上末班车，无疑是极其危险的举动，稍不留神就被关上的门夹了脑袋。

可总有人好像能嗅到起风的味道一般，在恰当的时机果断进场，大快朵颐之后抹干净嘴巴优雅离去。

我对这些鼻子的兴趣，远甚于风口本身。

究竟是怎样的环境土壤滋养着短剧茁壮成长的呢？

先从个人感受谈起，消费降级，这词在23年不断被提起，可我们的切身感受很明显吗？似乎大家还是该吃吃该喝喝，也许是经济齿轮起到的延缓作用。越来越多人开始对价格敏感，这也是不容忽视的现象。

当人们发现猪肉价格高了，可能会选择鸡肉、鱼类进行平替，在外人看来桌上仍是三菜一汤，没什么变化，当家的自然清楚其中取舍。

如果把短剧放到休闲娱乐行业横向对比，岂不是高性价比的消费方式？类似于口红效应的经济现象，人们的消费需求并没有消失，只是向更容易满足的方式转移了。毕竟在游戏里稍微氪一氪金，进商场逛上一逛，那消费支出的不确定性可高太多了。

可能很多人不理解为什么这样低制作水平的剧集能有如此庞大的受众，动不动上演着“摔巴掌”、“下跪”等夸张动作，只是在用不太高明的手段展现故事的冲突、反转，而且不得不说人家也确实提供了情绪价值。

拿拼多多近年的崛起来理解短剧的火爆一时，其一，它们共有庞大的下沉市场；其二，小额支出让人淡化、甚至消失对金钱的消费感知。另外还有个最大的雷同：平台才是最大赢家，无论是拼多多商家还是短剧制作方，最大的成本和软肋都拿捏在平台手中。

若你还是接受不了居然有人为这样粗制滥造的雷人短剧买单，不妨去网购一些十几二十块一箱的廉价水果，尽管很可能是品相不佳的歪瓜裂枣，可能口感风味都略逊一筹，但是，又不是不能吃。

所以，微短剧也同理，又不是不能看。

另一方面，政策面的因素也让短剧成为了传统影视剧的平替。由于短剧的海量出产，让监管部门不得不下放审核权限给平台自审自查，于是出现了监管真空期（或称之生存窗口期？）。相比之下，短剧拥有更大探索空间，更低的试错成本，更直观的效果反馈。在影视剧精品难产的背景下，观众与其买了会员还得看会员专属广告，倒不如想看啥买啥，不受那个鸟气。还是那句话，也不是不能看嘛。

常常与短剧共同出现的词：小程序，是短剧得以迅速壮大的得天独厚优势，小程序的普及让其拥有便捷的变现模式，搭配上各流量平台，进一步拓展了获客渠道。如今成熟的用户画像统计，更能精准地投送给目标用户，广告投放的技术助力也成了短剧行业发展不可或缺的东风。

身为影视行业的行外人，也不难发现短剧的制作难度被大大降低。换句话说，是随着屏幕的缩小带来的精简化，一个拍摄团队想要将作品搬上大银幕，耗费的心血不言而喻，大银幕是把双刃剑，它会将影片的优缺点暴露无疑，因此要对各方面细节把控到位，银幕上呈现的不只是演员而已，场景、道具、灯光、服饰、妆造都各司其职，以无生命的形式给影片注入灵魂。

较之银幕制作要求低一些的电视荧幕，虽然在各方面所下工夫有所缩减，可还是出现了一部部佳作收获了观众的掌声。人们在电视荧幕前追求的，更多是故事的情节，或是简单轻松的休闲时光，存在些许瑕疵也能在漫长的剧集中淡化。其中情景喜剧尤其能体现小成本的大魅力。

直到手机及短视频的出现，手机竖屏所能容纳的元素更为有限，以至于场景只要像那么回事就行，人们关注的焦点在演员的行为动作上、情绪的表达上，其主要目的是为了展示故事的冲突、反转，给足观众多巴胺刺激。

然而将其三者摆一起如此比较显然不太合适，它们各自有各自使命，受众群体也各不相同，不存在捧一踩一之说，放在一起来看，只想证明短剧出现的合理性。

电影，表现的是戏剧张力；电视剧，可供打发时间；短剧，提供的是快速直给的爽感。

正是因为如今人们浸淫在短视频海洋中，习惯了快速的信息流动，习惯了迅速被击中情绪点，正是这些习惯造就了短剧萌芽的温床。即便是尽力远离短视频的我，最近翻出老港剧《大时代》重温，也不免觉得繁复的铺垫显得累赘多余，现代人已经失去耐心。

不得不说，存在即是合理。

合理，可合理的一定正确吗？短剧会是一种新的艺术形式衍生吗？能够长久存在吗？

无论如何，变化发展是不以个人意志为转移的，虽然短剧行业目前以粗制滥造作品泛滥于市，今后若是学到了评书先生的留扣子精髓，深耕戏剧冲突、故事结构，是不是会出现取众家之精华的“瘦金体”式作品出圈，一切犹未可知。
