---
layout: post
title: 微短剧，新世代的娱乐产业正在到来
categories: Life
author: 蓝不住
date: 2024-03-08 05:15 +0800
---

记得大约在十年前，第一次看《纸牌屋》，惊艳于相对于传统电视剧的大制作，并私自认为，日后的电视剧制作水平会越来越向电影靠拢。

谁曾想，十年后的今天，却是短剧气势汹涌破土而出的开篇之年。

还记得《纸牌屋》中，身为小记者的Zoe，不惜出卖身体来换取Frank的资源，由此赢得了职场上的升迁，然而她并不满意当时所在传统纸媒的所谓“高位”，转而投向新媒体。

不知不觉十年过去，“传统纸媒正在退出历史舞台”，似乎已从进行时变成了过去时。

传统媒体纷纷转型，传统的娱乐行业是否也在发生变化呢？

起码没按着我的预想变化，十年后的今天，横空出世了微短剧，所谓制作水平再不值得一谈，只要受众够广，观众看得够爽，市场就会给你腾出一片天地。

尽管如今还未出现大放异彩的微短剧，但是与电视剧的开山祖师相比较，似乎也没那么不堪，毕竟电视剧最初是被成为“肥皂剧”的。

同样是为了消磨时间，早期的电视剧具有一定垄断地位，观众不得不接受剧中大量毫无意义的凑时长行为，这样的消磨时间方式，如今看起来有些消极怠工；而短剧的编剧们疯狂地制造频繁的戏剧冲突，寻找能够调动观众多巴胺分泌的密码。相比之下，微短剧是充分竞争下的杀时间产物，旨在精心消磨每一秒钟。

影视行业经过不断发展，这几十年来也不断出现了许多精彩的剧集，可是以今天的我重温昨天的“神剧”，好像感受不到曾经的美好了。

习惯了信息轰炸的现代人，很难再耐下性子接受充斥着大篇幅铺垫的剧情发展，可能过去人们也抱怨，只是无奈没法快进，任由电视台宰割。

小时候在看了《风云雄霸天下》电影版之后，不由得陷入了沉思，为什么一个只需要两个小时就把故事讲完，而电视剧却要好几十集呢？不得不怀疑有刻意延缓剧情发展之嫌疑。

今天的观众再不会像过去那般仁慈，剧情发展拖泥带水，快进都懒得去按，手指一滑便转入短视频的世界去。

所以逼得制作方精简时长，否则若学那《西游记后传》，不断重放打斗镜头，怕是连被调侃的机会都不存在了。

另一方面，观众对“负面价值”的忍受程度大不如前，这是我个人的主观看法，也是亲身经历的感悟。

几个月前“重温”（第一次看）港剧《大时代》，被丁蟹的各种恶行气得吃不下饭，被方家的遭遇一次次击溃心理防线，心中暗骂编剧是不是非得写得这么狠呐？

最近听闻《繁花》广受好评，找出来看了几集，目前的直观感受是戏剧冲突很温和，片尾的人物定格有点短剧既视感（这也许是短剧的可取之处，片尾留的扣子关乎收益，想方设法都得拍好看）。

戏剧冲突是影视剧的骨架，编剧接二连三地让主角承受打击、蒙受冤枉，为的是积攒“负面价值”，待时机成熟后引爆高潮。

就像在玩《只狼》时一样的感受，被一个BOSS反复虐得直想摔手柄，在将其击败后才能得到前所未有的痛快，绝非“割草”类杀敌游戏的爽快可以比拟。

> 一个故事虚弱时，不可避免的导因就是其对抗力量过于软弱无力。

短剧所面临的也是同一拨观众，同样不敢再想从前那样“凌辱”观众了，打击一两次就赶紧喂块糖，这样的冲突怎能不软弱？

这样的场景在短剧中大概不会陌生，主角遭遇反派的挑衅，还没造成实质性的侮辱，反派倒先跪下了（物理意义上）。缺乏“负面价值”的积累，导致无法获得澎湃的戏剧力量撼动内心，因此短剧们也只好在简单的多巴胺刺激上做足表面功夫，这大概算是短剧的瓶颈吧？

短剧是否能开辟一片新天地呢？或只是电视剧的衍生品？

无论怎样，娱乐是永恒的话题，有人生产，便有人消费，娱乐至死。

