---
layout: post
title: 翻开《金瓶梅》，不谈风月，只说人情
categories: Life
author: 蓝不住
date: 2024-06-15 14:58 +0800
---

说起“金瓶梅”三个字，闻者大都会心一笑，心照不宣地以一种略带害羞的窃笑，迎接即将登场的香艳戏码。

可这样一部常被冠以“秽书”之名的读物，为什么会在一次高级干部会议上被毛泽东推荐给各省委书记参考阅读？

讲的都是家族的衰落，不同于《红楼梦》中不问世事的儿女情长，《金瓶梅》的市井气息中还藏着西门庆实现阶级跃迁的足迹。

全书除了描写西门庆无处安放的荷尔蒙之外，充斥着平凡人家的琐事，几房太太轮番过生日，逢年过节迎来送往。

其中值得一提的是书中对礼尚往来的部分描写的细致入微，送礼事由，礼品清单，给跑腿小厮打赏几许，事无巨细，俨然一本秘书手账，很难不怀疑作者兰陵笑笑生是个管家出生。

虽说西门庆登场即是清河地面上有头有脸的人物，继承了家业后逐渐发展壮大，但即无功名，又不能识文断字，很难有太高的社会地位。

面对吴神仙“观相”时，西门庆更是想不到自己日后竟可加官进爵，只一笑置之：“他相我目下有平地登云之喜，加官进禄之荣，我那得官来？”

谁曾想亲家那边突遇变故，致使女儿女婿不得已投奔娘家，连带着让西门庆“惊伤六叶连肝肺，吓坏三毛七孔心”。每日大门紧闭，躲在家中，更是把迎娶李瓶儿的勾当抛到九霄云外。

遭遇如此危机，西门庆幸运地将其转化为机遇。在生死存亡的紧要关头，西门庆火速盘点金银珠宝，吩咐家人星夜赶往东京打听消息。

多亏了西门庆的这份果断，家人赶到东京，以亲家陈洪的亲家杨提督之名义，经由蔡京的儿子指路，辗转从李邦彦手里花费五百两金银，买一个名字。本要被“以正国法”的西门庆，在孔方兄的助力下，大笔一挥，改成了不知哪里冒出来的倒霉蛋贾廉。书曰：“落日已沉西岭外，却被扶桑唤出来。”

幸免于难的西门庆自此与太师蔡京关系更进一步，勉强也算得上是一根绳上的蚂蚱了。往后更有央求蔡太师人情之请，一来二去，逐渐与蔡府大管家翟谦熟络，经大管家建议，在太师寿诞时，好歹上京走走。有道是一语点醒梦中人，这一走，就让西门庆迈入仕途。

生辰纲送到，官运自然来，西门庆持续投资的“金鸡”算是给他下了一个意料之外的“金蛋”。

书中代言：“累次承你主人费心，无物可伸，如何是好？你主人身上可有甚官役？”

只消一句话，西门庆摇身一变金吾卫副千户，居五品大夫之职。

从两次三番的求情过程中，不难发现混迹于生意场的西门庆在人情往来上手段高明，自然是有一套行事逻辑存在于利益交换之后。

其一，不吝金钱。

危难之际，也不允许有精打细算的余地，西门庆总是“慷慨”地拿出尽可能多的打点银两，远超越了“将本求利”的小商人心态。

虽说人情往来实质是利益的交换，但与商品经济截然相反，人情社会里付出越多，收益越大，额外的付出会以复利的形式在合适的时机回报。

等价交换在此属于禁忌。更要消除一物换一物的观感，西门庆的做法通常是，这一次的送礼事由对上一次人情的回馈。

其二，不吝人情。

他人的委托央求，西门庆总是爽快答应，毕竟求情的机会不可多得。礼送多了才见怪不怪，每一次的人情交易都在强化双方关系。

人际关系像运转中的机器一样，只要注意保养，越用的频繁，反倒越不容易坏。

消费是经济社会的驱动力，而“人情债务”是礼尚往来的源泉。


人是复杂的动物，由人构成的人情社会天然就具备了复杂的特性。而我国在历史上长期以来都是人口大国，一份份人情累加在一起就构成了国情，若想对人情、国情，有更深刻的了解，不妨翻开《金瓶梅》一探人性的复杂，同时也算是享受上了“省部级”才有的待遇。

以上是对《金瓶梅》中人情往来的一些片面所见，有不同观点的朋友欢迎留言，还请不吝赐教。


